v tom nekonečne krátkom okamihu
svojho zrodu sa rozhodla celá história vesmíru...
hľadanie zdroja
Je ráno 21. marca 1923.
Prasad Rao Keshavrao Salve, zámožný právnik
v malebnom meste Čindwara v strednej Indii
sa ponáhľal zo súdu domov.
Práve sa dozvedel, že jeho manželka
Kornelia začala rodiť a mohla by kedykoľvek porodiť.
Ako bolo vtedy bežné, deti sa väčšinou rodili
doma, pod dohľadom pôrodných asistentiek.
V očakávaní dobrých správ si len málokto uvedomí,
že v ich dome sa čoskoro stane výnimočná udalosť
a že jeho dom bol vybraný na to,
aby sa stal svedkom zázraku.
Znamenia sú zjavné, je to deň rovnodennosti
keď dĺžka dňa a noci je presne rovnaká.
Okamih vesmírnej rovnováhy a vyváženosti.
Úderom poludnia sa nežný plač novonarodeného dieťaťa
rozliehal domom.
Stal sa zázrak, narodila sa Nirmala Salve.
Do rúk radostného otca dali dieťa,
ktoré bude zástupcom najvyššej božskosti v tomto svete,
inkarnácia všetkých veľkých Duchov,
ktorí z času na čas prebývali na Zemi,
inkarnácia Adi Šakti, Prvotnej Pozitívnej Sily,
ktorá riadi vesmír,
inkarnácia každej formy Božského známej ľudstvu.
Dnes poznáme toto krásne dievča ako
Jej Svätosť Matadži Nirmala Devi
zakladateľku Sahadža jogy.
Príbeh jej života je príbehom nekonečných zázrakov.
Zázrakov spôsobených úžasnou silou
jej božskosti a nekonečnej lásky.
Neuveriteľná sila dobra, ktorú uvoľnila,
pôsobila ako upokojujúci balzam v tomto
trpkom a prevažne negatívnom svete.
Dnes sa môžeme tešiť z jej práce a máme pripravenú
cestu k odomknutiu vlastného potenciálu
a vystúpiť ku konečnému duchovnému uskutočneniu
cestou Sahadža jogy.
Sahadž znamená
jednoduchý, sahadža, je to vo vás.
Celá Sila je s vami,
sila stať sa zajedno s božským.
Ale táto sila bola skreslená zneužívaním rôznych inkarnácií,
a bojov. Napríklad hinduisti bojujú s moslimami,
kresťania bojujú s nekresťanmi, rôzne boje.
Takže toto je strata Pravdy,
na ktorej som trvala. Mali by sami vidieť Pravdu v sebe.
Keď ju objavia sami, bude to fungovať.
A fungovalo to!
Dom, v ktorom sa narodila, bol jedným
z mnohých, ktoré vlastnil jej otec v Čindware,
kde mal ako právnik dobrú prax.
Architektúra domu bola typická pre domy v tejto oblasti.
Bol to bežný bungalov sahibov s gotickými oblúkmi
a vitrážami v oknách.
P.K. Salve mal dobré vzťahy s britskou vládou
a bol mu udelený titul Rao Sahib
za jeho služby ako náborový dôstojník v prvej svetovej vojne.
Bol rok 1923 a Anglicko sa práve spamätávalo
z ničivých následkov prvej svetovej vojny.
Veľké indické hnutie za nezávislosť začalo naberať
na obrátkach
a Mahátma Gándhí sa stal kľúčovým lídrom strany
Indického národného kongresu, ktorá stála na čele hnutia.
Ale domácnosť Salve si ešte neuvedomovala svoj politický osud.
Roky pokojne plynuli v krásnom dome v Čindware.
a
S najväčšou pravdepodobnosťou by ste počuli len smiech detí
keď sa malá Nirmala, jej bratia a sestry a ďalší malí priatelia
zišli aby sa hrali a veselili.
Toto bol dom prvých dní Šrí Matadži keď bola ako dieťa.
Dom, na ktorý stále spomína s tým zvláštnym pocitom
nostalgie a radosti v srdci.
Pamätám si na dom môjho otca,
bol to veľmi pekný dom.
Môj otec mal
v dome psov a ja som ich mala veľmi rada.
Mal tiež aj jednu opicu.
Vždy som sa chodievala rozprávať s opicou,
dávala som jej jedlo.
Jedna vec, ktorú si pamätám, je papagáj,
ktorý mi veľmi rozumel.
Moje detstvo bolo veľmi krásne.
Mala som veľmi rada stromy
a tiež záhradu,
kvety som mala veľmi rada.
A hlavne môj otec
sa staral o túto stránku môjho života.
Naučil ma poznať kvety,
ovocie, bola som veľmi mladá, ale učil ma
a všetko mi ukázal.
Od vtedy som si rozvinula veľký zmysel pre farby a vône.
Mala som obrovskú lásku k zvieratám,
lásku k mojej rodine.
K mojim bratom a sestrám aj tiež aj k mojim bratrancom
a sesterniciam, veľmi som ich milovala.
Ktokoľvek by prišiel do nášho domu
vzala by som mango alebo niečo podobné, ako malé dievča,
ponúkala som im to.
To hlavné bolo, že moja láska bola taká…
pozývajúca, že vždy keď prišli, tak sa pýtali, kde je Nirmala?
Moja matka bola veľmi starostlivá žena.
Sama ma kúpavala,
nenechala by to na druhých.
Aj keď sme mali sluhov, celý čas sa o mňa ona starala.
Keď som vyrástla povedala: „Viem, že si dievča
a o dievčatá sa treba starať.“
Môj otec bol tiež veľký džentlmen.
Bol veľmi známy právnik,
veľmi inteligentný,
ale tiež veľmi dobrý v stavaní domov.
Toto je ten požehnaný dom, kde Šrí Matadži strávila
svoje prvé dni ako dieťa.
Toto sú tie požehnané dlaždice, po ktorých chodili malé nôžky
Šrí Matadži, keď bola ešte len batoľa.
Tieto posvätné steny absorbovali úplne prvé vibrácie
našej milovanej Matky.
V každom kúte tohto domu sú také nádherné vibrácie,
že aj náhodní návštevníci
zrazu cítia zjavnú zmenu vo svojom vedomí.
Toto je miestnosť, kde sa narodila Šrí Matadži.
Toto je najväčšia svätyňa tohto domu,
ktorý sa teraz stal svätým chrámom.
Keď ľudia prídu do tohto svätého domu,
tak v každom kúte cítia prítomnosť Matky.
Cítia sa požehnaní. Cítia sa akoby tu Matka teraz bola.
A dokonca aj ne-sahadža jogíni, keď prechádzajú okolo,
sú priťahovaní na toto miesto.
Každý vedel o tomto rodisku a
nakoniec po niekoľkých rokovaniach sme
to nadobudli 14. júla 2005.
Potom bolo toto miesto zrekonštruované
a bolo zabezpečené, aby všetky pôvodné veci,
všetky pôvodné armatúry, dvere,
zrkadlá boli čo najviac zachované.
A všade tam kde, neboli funkčné
alebo boli vo veľmi zlom stave,
na opravu bol použitý rovnaký typ materiálu.
Môžeme teda povedať, že celá táto budova
sa vrátila do svojej starej slávy ako bola pôvodne,
z rovnakých materiálov
a vyzerá nádherne, ako vidíte.
V očakávaní veľkého počtu Sahadža jogínov,
ktorí by chceli navštíviť svätyňu
prebiehajú opatrenia na ich ubytovanie.
V dedine s názvom Linga bol postavený nový medzinárodný
ášram. Čo je 10 kilometrov od Čindwari.
Je to krásne miesto so zelenými kopcami všade naokolo
a s priehradou, ktorá mu dodáva čaro.
Máme asi 35 akrov pôdy a
a toto miesto sa stane mimoriadne dôležitým
pre všetkých sahadža jogínov,
Takže sme to plánovali po etapách, najprv plánujeme
ubytovanie pre asi 500 ľudí,
potom to bude 1000 a podľa požiadaviek sa kapacita
bude naďalej zvyšovať.
Potom budeme mať aj infraštruktúru, ako napríklad
veľmi dobrú reštauráciu alebo múzeum,
knižnicu a všetko, čo bude potrebné
pre pohodlie Sahadža jogínov.
Všetci bratia a sestry v Sahadža joge sú na to veľmi hrdí.
Je to také sväté miesto, aké si my všetci, sahadža jogíni,
bratia a sestry, predstavujeme.
Nech sa z neho stane významné sahadža jogínske
pútnické miesto,
kam budú prichádzať ľudia z celého sveta, aby si dotykom
s touto zemou udržiavali svoju čistotu a svätosť.
Najdôležitejšie na tomto dome bolo, že vtedy
tu nemuselo byť veľa obyvateľov. A najviac sa im páčio,
mojim rodičom, aby tam bolo veľa svetla
a vzduchu, čerstvého vzduchu
A musel tam byť vždy nový strom.
A musí tam byť veranda a všetky priestranné izby,
veľa izieb.
Tento dom, ako hovorila moja mama, navrhla ona,
pretože bola matematička.
Absolvovala matematiku na Ferguson Vysokej škole,
ale bola to ona, ktorá trvala na tom,
aby sa otec vzdal titulu, ktorý mu udelili Briti.
A aby sa zapojil do boja za slobodu.
Takže otec sa rozhodol predať tento dom a
presťahovať sa do Nagpuru.
Keď mala Šrí Matadži štyri roky,
rodina sa presťahovala do Nagpuru
do oveľa väčšieho mesta, kde nastúpila
do misionárskej školy.
Práve v Nagpure sa P.K. Sal Ray a jeho manželka Cornelia
rozhodli pripojiť k hnutiu za nezávislosť Indie
s plným nasadením.
Toto rozhodnutie prinieslo zásadnú zmenu
v životnom štýle celej rodiny.
Z pohľadu bohatstva a blahobytu si rodina Salve
dobrovoľne vybrala život v skromnosti.
Museli sa vzdať svetského pohodlia,
ktoré plynulo z priateľstva s Britmi.
Pre rodinu Salve to odteraz bol jednoduchý život
a vznešená myseľ.
Budete prekvapení, že môj otec spálil všetky svoje obleky.
Ušili ich v Anglicku.
Moja matka spálila všetky svoje sári.
Svoje šaty si sami vyrábali a tie nosili.
Počas celého štúdia som mala len jeden kabát.
Ale nikdy sme sa nesťažovali a nikdy sme nepovedali,
že sa mal o nás otec viac postarať a niečo robiť.
Prečo všetko len tak obetoval pre krajinu?
Nikdy, nikdy, nikdy!
Povedala by som, že túto kvalitu vytvoril Mahatma Gándhi.
Každého premenil na novú osobnosť.
Musím povedať, že Gándidži, mal zvláštne čaro.
Neviem, ako sa mu to podarilo.
Bol ako dotyk „vidás“, niekoho sa dotkne a ten sa zmení.
Mahátma Gándhí mal veľmi rád deti a mal zvláštnu
náklonnosť k inteligentnej a bystrej Nirmale.
Za tie roky, ktoré bola s Mahátmom, do značnej miery
formovala jeho myšlienky a filozofiu.
V Sahadža joge nájdete veľa Gándhího a myslenia.
Ak študujete spôsob, akým boli všetci títo ľudia vychovaní,
tak mali jednu veľmi spoločnú vec a to je obetavosť.
Videla som to na vlastné oči.
Takí ľudia v tejto krajine, ktorých môžete nazvať
legendami ale ja som ich videla.
Tisíce ľudí bolo zabitých a zmasakrovaných. Deti zomierali,
nikto neronil slzy, nikto neronil slzy.
Ako postupovali roky, P.K. Salve sa dostal do centra
politických aktivít a stal sa dosť blízkym Mahátmovi Gándhímu.
Kvôli svojej politickej príslušnosti
dokonca šiel na 6 mesiacov do väzenia.
Môj otec bol kongresman a bol vo väzení.
Do školy som nastúpila o rok neskôr, keď som mala päť rokov.
Škola sa volá škola svätej Uršuly, sem som chodila,
Ale boli to misionári.
Takže keď bol môj otec zatknutý,
tak nás zo školy vyhodili.
Tak som nastúpila do inej národnej školy
s názvom Big Girls College.
A je to jedna z najlepších škôl v celom štáte Madhjapradéš.
V našej rodine ľudia hrali
rôzne veci ako bedminton, kriket.
Od detstva som sa
zaujímala o všetky tieto hry.
A v bedmintone som bola šampiónkou.
Raz vyzvala Boleviu a povedala, aby sme prišli, že bude zápas.
Výsledok bol, že vyhrala.
Mladú Nirmalu tiež pochytila národná horlivosť.
Vždy bola mimoriadne energická a bola
prirodzeným lídrom medzi svojimi rovesníkmi.
V roku 1942 počas Hnutia Opustite Indiu
sa zúčastnila mnohých odvážnych akcií počas demonštrácií
a bola tiež súčasťou ilegálnej skupiny,
ktorá vykonávala mnoho tajných misií.
Pretože sme všetci boli vysokoškoláci
a všetci sme chceli prerušiť štúdium.
Niektorí ďalej pracovali na rôznych tajných aktivitách.
Roznášali sme letáky, volali sme ich „bullets“ [guľky do zbrane]
a vyvolávali sme nepokoje medzi študentami.
V tom čase boli študenti veľmi ostražití.
v tom, že: „Mali by sme mať nezávislosť.
Mali by sme byť slobodnou krajinou.“
A ľuďia vtedy neboli takí nečestní, ako sú teraz.
Potom som sa prihlásila na vedeckú fakultu,
lebo som chcela robiť medicínu.
Ale na vedeckej fakulte
sme mali štrajk a ja som sa stala študentským lídrom.
Tak ma požiadali, aby som odišla zo školy.
Takže som musela zo školy odísť.
Potom som išla do Lucknow študovať
na Isabella Thurman College.
To je tiež ďalšia misionárska škola.
Tam som absolvovala moje stáže.
Potom som absolvovala medicínu v Láhore.
V roku 1947 bol P.K. Salve členom Ústredného
zákonodarného zhromaždenia v Dillí,
zatiaľ čo Nirmala študovala štvrtý ročník medicíny v Láhóre.
V tomto čase bol domácnosti Salve
predstavený mladý vysoký muž.
Volal sa Čandrika Prasad Šrivastava.
Čandrika Prasad Šrivastava bol študentským priateľom
staršieho brata Narindru Kumara Salve.
Dočasne pracoval pre ministerstvo obchodu v Dillí
a potreboval na pár dní ubytovanie.
Narindra Kumar ho pozval, aby bol hosťom
v dome na ulici Ferosha a C.P. Šrivastava pozvanie prijal.
Netušil, že toto mu zmení život významným spôsobom.
Čoskoro sa stal veľmi obľúbeným vo veľkej rodine Salve,
medzi staršími aj mladými.
Preto bolo prirodzené, že ho Narindra Kumar považoval
za vhodného partnera pre svoju sestru Nirmalu.
V našej krajine v tých časoch neboli výbery, nič také.
Čokoľvek rodičia povedali, museli ste počúvať.
Podľa výberu mojich rodičov vybrali jeho.
Bol priateľom môjho brata a môj brat
povedal, že je to veľmi dobrý človek.
Tak ma za neho vydali. Tak to je.
7. apríla 1947 sa Nirmala Salve a C.P. Šrivastava zosobášili
jednoduchým občianskym obradom.
Bolo to jedinečné manželstvo zo všetkých uhlov pohľadu,
medzi nimi nebolo takmer nič spoločné.
Bola to veľmi pozoruhodná situácia.
Ako som vám povedal pochádzam
zo starej rodiny, konzervatívnej rodiny,
rodiny podporujúcej existujúci politický systém
a ona bola z rodiny bojujúcej proti Britom.
Na úplne opačnej strane, takže sme mali úplne iné pozadie,
moje pozadie bolo úplne iné.
A ja som bol z U.P. [štát v Indii],
z určitej komunity, Ona bola z inej komunity.
Nemali sme nič spoločné.
Ale napriek regionálnym, kultúrnym a jazykovým rozdielom
existoval veľmi silný spoločný bod, ktorý obaja zdieľali.
Ich láska ku krajine, láska k Indii.
Čoskoro sa im obom splnil ich najväčší sen. Sen o tom,
že India bude slobodným národom.
15. augusta sme boli spolu,
stáli sme s celou rodinou, rodinou Salve, pred sekretariátom.
Sledovali sme, ako vlajka Spojeného kráľovstva klesá
a indická vlajka stúpa. India sa stala nezávislou.
To sme si spolu veľmi priali.
Videli sme, ako India stúpa.
V prvých rokoch manželstva
Nirmala Salve žila ako normálna žena
v domácnosti s jej výnimočným manželom.
Čoskoro mali dve krásne dcéry, Kalpana a Sadhana.
Život Nirmali bol okolo ich výchovy a vzdelávania.
Kamkoľvek išiel ako úradník prestížnej indickej administratívy,
pán C.P. Šrivastava sa vyznačoval
svojou mimoriadnou efektívnosťou,
čestnosťou a akademickou brilantnosťou.
Šrí Matadži stála vedľa C.P. Šrivastavu pri všetkých
vzostupoch a pádoch jeho vysokého úradu.
Nebola tichou gazdinkou, v skutočnosti sa aktívne zaujímala
o záležitosti štátu a bola súčasťou mnohých diskusií,
ktoré nakoniec formovali národnú politiku.
Taškentská dohoda bola vrcholom diplomatického
života pána C.P. Šrivastavu.
Predčasná smrť premiéra ešte počas jeho návštevy v Taškente
však bola ako blesk z jasného neba a bola obrovskou stratou
pre národ. Pre pána C.P. Šrivastavu a jeho rodinu
to bola veľká osobná strata.
Krátko na to bol pán C.P. Šrivastava menovaný predsedom
a výkonným riaditeľom indickej lodnej spoločnosti
a celá rodina sa presťahovala do Bombaj.
Aj tu prekonal všetky očakávania a bol všeobecne uznávaný
za to, že v krátkom čase urobil z SCI najväčšiu
verejnú spoločnosť v Indii.
Medzitým sa Šrí Matadži pripravovala
na oveľa väčšiu úlohu vo svete.
Obe jej dcéry boli viac-menej usadené v živote
a teraz sa mohla viac venovať svojmu najhlbšiemu záujmu:
duchovnosti.
Doteraz bola vynikajúcou manželkou a milujúcou matkou,
ale nastal čas naplniť jej skutočný osud.
Nastal čas stať sa milujúcou Matkou pre celý svet.
Od detstva som bola duchovným človekom. Čítala som všetky
Gíty a iných svätcov.
V Indii, v maráthčine, máme veľkých svätcov. Aj to som čítala.
Ale bola som prekvapená, že nehovorili Pravdu.
Pravdu, že všetci môžeme získať Sebarealizáciu,
že máme v sebe túto silu.
A toto ma primälo dať sa na duchovnosť.
Hlboké otázky Vesmíru a Ja, ju v srdci dlho trápili.
5. mája 1970 na opustenej pláži v Nargole,
asi 150 kilometrov od Bombaja,
zrazu zažila neuveriteľný okamih Sebarealizácie
a v tom momente s nesmiernou jasnosťou uvidela víziu
neopísateľnej najvyššej dokonalosti.
Odvtedy vedela, že prišla na túto Zem
s veľmi špeciálnym účelom.
Aby sa s ľudstvom podelila o záblesk krásnej
Pravdy, ktorú osobne zažila.
A tiež aby im povedala, že je v ich silách vystúpiť
do tejto nádhernej a vzácnej oblasti ich vlastného Ja.
Začala som navštevovať rôznych ľudí, ktorí mali
kázať o spiritualite, hovoriť o duchovnosti.
Ale zistila som, že oni sami neboli duchovní.
Boli veľmi chamtiví, chceli mať všetko.
Behali za ženami. Hovorila som si, čo sú to za ľudia?
Ak sú takíto, čo ma budú učiť?
Tak som sa vzdala nádeje.
Potom som sama začala hľadať v sebe.
Jedného dňa
som bola v lese s mnohými ľuďmi, ktorí boli hľadači
a išla som k jednému veľkému…
… a tam som sedela
a zrazu do mňa vstúpilo svetlo a ja som ho jasne videla,
že som spokojná duša. Nepotrebujem nič. Nič nechcem.
A vtedy som videla, že sa udialo niekoľko vecí.
Tak sa zrodila Sahadža joga,
výborný, radostný spôsob na dosiahnutie Sebarealizácie.
Nový spôsob života, žiarivá cesta ku šťastiu,
zdraviu a naplneniu čistých želaní.
Doteraz nikdy nevyskúšaná metóda masovej Sebarealizácie,
vďaka ktorej sa tisíce ľudí mohli spojiť so svojím
Duchom a tým dosiahnuť vnútornú transformáciu.
Sahadža joga je darom Šrí Matadži pre ľudstvo.
V roku 1974 bol pán C.P. Šrivastava zvolený za generálneho
tajomníka Medzinárodnej námornej organizácie v Londýne.
Toto vymenovanie bolo vrcholným úspechom
v jeho už aj tak veľkej kariére
a ukázalo sa ako šťastné pre hnutie Sahadža joga,
pretože v Londýne našla Sahadža joga
medzinárodnú platformu.
Všetko to dobre fungovalo.
Prečo si môj manžel našiel prácu v Anglicku,
a ja som s ním mala ísť tam, kde som potrebovala takých ľudí.
Je to vôňa duchovnosti, ktorá sa šíri.
Čoskoro svet začal objavovať úžasnú pravdu
o učení Šrí Matadži.
Začínala s niekoľkými hľadačmi, pomáhala im získať
Sebarealizáciu tým, že im dvíhala Kundalini.
Kundalini je jemná prapôvodná energia, ktorá existuje
vo všetkých ľudských bytostiach a ktorá po vystúpení
má schopnosť dať vám úplné Sebapoznanie.
Prejav Sebapoznania sa dá vnímať ako chladný vánok
nad hlavou alebo na dlaniach.
S takým rýchlym, hmatateľným a overiteľným
účinkom duchovnej sily Šrí Matadži
boli popularita a úspech Sahadža jogy vopred isté.
Dnes sa Sahadža joga rozšíria do 80 krajín.
Nikoho neodmieta prijať a za svoje aktivity si nič neúčtuje.
Nevyžaduje, aby ste zmenili svoje presvedčenie,
ale aby ste si osvojili a praktizovali hodnoty Sahadža jogy
a zároveň pokračovali v nasledovaní svojho náboženstva.
Cestovala prakticky do každého kúta sveta
a vystúpila pred veľkými zhromaždeniami.
Šrí Matadži pri jednej príležitosti dala Sebarealizáciu
až stotisíc ľuďom naraz.
Život Šrí Matadži bol skutočne dlhou a nádhernou cestou.
Táto dlhá cesta nielenže prešla celým svetom, ale dotkla
sa aj sŕdc nespočetného množstva ľudí.
Tisíce životov bolo transformovaných
a nespočetne veľa sŕdc bolo zmenených a žiarivá láska,
ktorú Šrí Matadži zapaľuje prostredníctvom Sahadža jogy,
neustále putuje z jedného srdca do druhého.
Ale možno je čas, aby sme si spomenuli, že táto veľká cesta
sa začala v malom, malebnom mestečku s názvom Čindwara.
Práve v tejto budove, kde človek tak jasne cíti božskú
silu Matky.
Pre všetkých, ktorí sa snažia vzostúpiť ku svoje Sebarealizácii,
pre všetkých, ktorí chcú cítiť najúžasnejšiu prítomnosť
Šrí Matadží prostredníctvom silných vibrácií,
ktoré možno cítiť v každom kúte domu,
je Čindwara to pravé miesto.
Myslím, že ten dom
má veľa vibrácií.
To mi hovoria ľudia.
A tam, kde som sa narodila, bola malá miestnosť,
tak mi hovoria,
kde som sa narodila a odtiaľ cítia vibrácie.
Vždy, keď tam idú, tak tam meditujú, hovorili mi.
Urobili veľa práce, obrovskú prácu.
Neviem vám povedať, ako to dokázali.
nech všetci nájdete mier, lásku a šťastie...
J.S. Šrí Matadži Nirmala Devi